哈囉，大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天這個時間點
再過一個禮拜就要過年了
所以今天我想跟大家分享一個
過年大家常常會遇到的一個困難
今天上這一集預計可能會是在除夕
所以可能有些朋友你正在坐車
或者是說你已經在家裡了
如果你發現你有這個困難
歡迎你來收聽一下這一集
那就是過年如果遇到長輩的話
我們要怎麼回應
才可以是一個成熟的大人
其實從我出《情緒勒索》這本書開始
就很多人開始發明各種
我覺得非常有創意的回法
如何不被長輩情緒勒索
第一，先情緒勒索回去
他問你薪水，你就問他現在的退休金
他問你成績，你就問他工作做得怎麼樣
有沒有被解聘，現在一切都還好嗎
就是用魔法打敗魔法
很多人會有這樣的方式
可是我覺得其實怎麼因應這件事情
在我出書到現在
我越來越有一個感覺是
其實大家最困擾的
不是到底要怎麼去回應
雖然我們每次在問的都是這個方法
但大家靜下心來
在月黑風高的夜晚
然後自己一個人的時候
你有沒有覺得其實你最在意的是
你的心情有沒有被他這句話影響
也就是說
可以用魔法打敗魔法的這個方式
通常就是你不太在乎他的魔法
而且你的魔法可能比他更高竿
所以你可以打敗魔法
可是我遇到有很多人
雖然不管他當下怎麼回應
他可能做了非常好的處理
可是夜深人靜的時候
就是會拿昨天他來的那一句話
一直問自己
是不是別人都覺得我不夠好
是不是別人覺得我這樣不對
我這樣子做選擇
我這樣子過人生難道不對嗎
我覺得會有很多這個部分
所以今天我想要跟大家討論的是
怎麼樣成為一個成熟的大人
其實在我分享很多〈10 分鐘心理學〉的集數
大家應該有發現我近年來
非常強調幾個東西
第一個是關於你對情緒的覺察
第二個是我們的前額葉
可不可以理解
我們的情緒怎麼影響我們
然後讓我們有新的選擇
其實如果用一個比較簡單的步驟來說的話
我想幫助大家去做的一件事
就是去理解跟感受，確認你的情緒
我們叫自我覺察
但你可以用一個更簡單的詞
叫做觀察
先觀察你的情緒
再來呢
評估一下這個情緒對你的影響
以及讓你可不可以
不要再用以前的方式因應
重新用不同的方式做選擇
所以呢
怎麼觀察你的情緒
怎麼評估它對你的影響
以及你一般都會做的回應
還有你想要什麼結果
以及第三個我要怎麼做選擇
就會變成我們在面對
有時候人生比較大的困難的議題
或是讓我覺得比較焦慮的時候
我認為比較好的處理方式
然後無獨有偶的是
就是其實在有一個學派
就是 Bowen 的家族理論學派
它其實非常非常強調自我分化
你如果要講自我分化
你可以說很像是阿德勒的課題分離
也好像有點像是榮格的個體化
或者是好像是
怎麼跟我們那個所謂要建界限很像
對，好像都有一點
但是自我分化最重要的關鍵
就是別人會有情緒
還有整個系統就像是一個情緒場
多半會影響我們很大的情緒都是焦慮
自我分化越高的人
他的情感的獨立性越高
他越容易可以讓自己在遇到別人的焦慮
或是整個環境的焦慮的時候
他不會直接用自動化反應
他不是用反應
他是用回應
什麼意思
就是他會想一下
嗯，我要怎麼回應呢
我要怎麼處理這個狀態呢
我要怎麼做選擇呢
這就是我們所謂的
讓前額葉好好工作的一個關鍵
我之前沒有花很多力氣
去說明這一些就是比較
稍微專業、學術的一些語言
原因是因為我想要先讓大家可以理解
這個東西其實是我們日常生活
很容易會用得到的
但今天分享這一集
我想把它當成是一個引門磚
讓大家可以感受一下
原來這就是自我分化
特別是當我們今天回到家庭的時候
你就會發現一件事
如果你在工作上或遇到困難、危機的時候
你是一個問題處理魔人
你發現你在怎麼做判斷
還有你不容易被別人情緒影響
你不會那麼容易被別人的情緒給拉進去
但是不知道為什麼，一回到家裡
你突然變得像小孩一樣
父母的情緒、父母的失望
父母的一個抱怨
或是你身邊的一個人的一句小抱怨
就會讓你覺得很不耐煩
然後甚至你的情緒馬上會上來
你就需要留意，可能在你的家中
你和其他人的情緒分化
是比較沒有這麼明顯的
那當然有些人就說
如果分化不明顯
或是分化比較模糊
分化程度比較不高的人
這樣比較不好嗎
我覺得不能用好與不好來說
應該是說
當你比較容易
被他人的焦慮給影響的時候
你就會比較容易拿你的力氣
去注意這個人是什麼反應
然後我要怎麼應對
我要怎麼回應他
可能很多時候你不是用前額葉想
你是用自動化反應
很像是我們說那個戰逃模式
他情緒來，你馬上就安撫他
或是他情緒來，你就跟他吵架
或是他情緒來，你就馬上不理他
就是這一些
但有些人會說
可是我都用不理他
這樣子是不是我的分化程度很高
其實，真正分化程度很高的就是
你講歸你講，我還是會回應
可是你的想法跟我的想法不一樣
我是可以理解跟尊重的
好，為什麼今天要講這個
怎麼去面對長輩，成為一個成熟的大人
我要在前面做這麼多提醒跟
知識分享
原因是因為
我們會越來越發現
其實很多時候
我們最希望做到的就是情緒不被影響
因此，我如果今天要思考
每次他這樣做的時候，我發生什麼事
第一個觀察：我的情緒是什麼
我的狀態是什麼
然後我自己在他問了這個問題之後
我是什麼狀態、我是什麼情緒
我的想法是什麼
這些把它搞清楚
把你的想法跟你的感受分開
但是把它看清楚之後
你才可以評估嘛
評估他每次這樣子之後
對你的影響，你會怎麼回應
然後你會怎麼做
然後通常你那個自動化回應之後
又發生什麼事
以及如果你看清楚
第三個，你才有辦法去做選擇
評估這個部分還有一個很重要的關鍵
就是我需要知道我現在想要達到什麼目的
這個在我很多集
不管是我的 Podcast 也好
或是我的課程也好
我都有提醒這件事情
我要做選擇的時候
我要有意識
我想達到什麼目的
所以我會蠻鼓勵大家
當今年你要回去的時候
一定會有一些長輩
每年他都會像新年歌曲一樣
每年都放一樣的歌
他每年也問一樣的問題
所以你心裡其實有底
如果你的習慣就是「我不要想」
到時候再面對
你就會發現你很容易在那個當下
又遇到同樣的情境
然後你會掉入同樣的狀況
所以我會蠻鼓勵你在那個狀態裡面
你需要了解到
這個長輩為什麼要這樣跟你聊天呢
對，大家覺得說
蛤，他是在跟我聊天
沒錯，有非常多的長輩他很不會聊天
他不懂怎麼去理解你、靠近你
然後想聽你分享你的生活
他多半都是用上對下的方式
告訴你什麼是對的
這會讓他比較不用這麼焦慮於
他沒辦法去跟你好好聊天
跟你親近的這件事情
這是我們在關係的一個系統裡面
最有趣的地方
就是很多人他不知道怎麼跟人親近
這件事會造成他的焦慮
所以他會使用這種
「你應該要做什麼」的這一類的句子
或是直接去問你問題
然後去確認你的狀態是好的
那我就盡到長輩的責任
去安撫自己的焦慮
所以你要留意
以 Bowen 的系統理論
他就有一個很重要的關鍵
如果你沒有留意到
他的焦慮就會跑到你身上
本來是他覺得他自己很擔心
自己以前賺不夠多錢
現在過得很辛苦
所以他現在身為一個長輩
他要展現出
他是很有能力的長輩
他要問你問題
表示他有關心你
表示他有給你一些前瞻性的目標
你要擔心這件事
不然你以後就會跟我一樣
一輩子撿角
這個焦慮本來是他的
結果他問了你之後
你沒有留意到他把他的焦慮傳給你
你就開始有反應了
比如他問你工作，你就覺得
為什麼要問這個東西，你很奇怪
然後他問你比如說薪水
你也會覺得
然後或者是說
因為他這樣問你，你就覺得
對，我的薪水真的很低
怎麼會這樣
你就中招了
也就是我們最喜歡講的
你把他的情緒責任
接過來變成你的
所以在這個時候，你必須要明確的了解
他在問這些事情有他的目的性
而你怎麼過生活，有你的選擇
你越清楚這件事情
在他問這些問題的時候
越不會容易打到你
這件事情是第一個重點
那第二個重點
我們在面對就是要回家這個
很大的系統
還需要面對一個問題
那就是，我們要怎麼樣可以知道
我今天在一個狀態裡面
我到底要選擇怎麼樣的狀態
我今天在這樣的環境裡面
我到底希望達到什麼目的
我是希望不要起衝突，我委屈點沒關係
還是我希望我可以表達自己
但是我沒有想起很大的衝突
或者是，我想要簡簡單單回應
我也沒有要跟他們 buddy-buddy
就是大家可以安全下莊就好
你把這些東西想清楚之後
你在那個當下，你會比較知道怎麼做選擇
比如說你今天選擇的那個態度就是
我才不管你們舒不舒服
我就是要讓你們知道
你們不可以這樣問我問題
這件事是很沒禮貌的
你就會做出這樣的選擇跟這樣的反應
事後你就不會後悔
因為你想清楚了
可是如果你是覺得
大家一年才見面一次
我要跟你吵架，我也很辛苦
我要講出那個話，讓大家氣氛很尷尬
你不尷尬，我都覺得尷尬
我不是一個那麼不怕尷尬的人
如果你對自己有這樣的理解的話
怎麼去思考
面對他的這個問題
我怎麼回應
可以回應到我自己覺得舒服
而又不會讓我需要處理很多
後面的事情
就很重要
那我在猜有蠻多人
可能就比較像是這種人
那我就會蠻建議你可以給一些軟釘子
比如當他問這個問題的時候
你覺得這些問題不是你很喜歡的
你要直接跟他講說
我覺得我不是很喜歡回答這個問題
我們來聊聊別的吧，然後你就帶過去
這其實也是一個方法
不過有些長輩可能就會說
你怎麼那麼沒有禮貌
我問個問題
這樣也不行
你也很奇怪
他可能就會這樣
所以我們這個時候可能就會需要面對一下
如果我今天重點
不是想要起衝突
我也沒想要跟他解釋這麼多
我就可以想一個什麼叫隨便回答的問題
還不錯啊
嗯，夠用
因為你回答這種東西
還會有人硬要問下去
這就是他沒禮貌了
這個時候你有很多走法
你可以突然例如說長輩很多的時候
去敬酒、去上廁所
然後去別桌吃東西
然後去外面看看風景，你有很多選擇
你是可以離開的
你只要一離開，對方就知道你不願意
要窮追猛打一直跟在你後面一直問
那我只能說
除非他是你的粉絲
不然大部分
應該是不會做這樣的事情
所以想出一些軟釘子
讓你在那個狀況比較好過
這件事情非常重要
因為有很多人最大的痛苦就是
我這樣會不會沒有禮貌
因此你要思考一下
我希望怎麼被尊重
我要怎麼樣被尊重
你需要表現出這個態度
別人才知道怎麼尊重你
這件事情非常重要
第三，我很鼓勵大家要思考一件事
就是你想做你自己
跟你想要獲得認同
有時候這兩件事情
是在數線的兩端
所謂自古忠孝難兩全
我覺得這個忠孝這兩個字
如果我們稍微講一下
孝如果當順
那忠就是忠於自己
你想要忠於自己
跟你想要順從別人
這兩件事情
自古難兩全
所以這件事情我希望大家
可以稍微注意一下自己的需求
如果你發現我其實是一個非常希望
得到人家認同的人
而我到現在還沒有辦法
把注意力放在自己身上
那沒有關係，你可以暫時先選一些
你覺得當下回應你會比較舒服的選項
後面未來的一年，我們再來慢慢去做一些
怎麼樣專注在自己身上
然後為自己定下目標
可以更堅定的實踐的這個方向
你不用硬要自己一定要就是
馬上要劃線
可是如果你很清楚
我其實真的沒那麼想要人家的認同
只是在這個家庭裡
獲得認同、不要起衝突
已經是我的習慣
可是我其實並沒有那麼害怕這件事情
如果你是這樣
那也許現在你就開始可以做一些
別的選擇
所以最後提醒一下大家
今天講了三個東西，我一開始就提醒了
那就是每一次遇到這類的狀況的時候
先觀察你的情緒怎麼樣
再來評估，你想要獲得什麼
你希望結果是什麼
你要得到怎麼樣的結果
會影響你的選擇
所以這件事情
我希望這個小小的口訣
幫助大家過年回家的時候呢
如果遇到有人問到你
不是很喜歡的問題的時候
你會知道可以怎麼反應跟怎麼做
讓你不用跟以前一樣
總是別人一個球來，你馬上一個反應就回去
我們可以好好地思考如何回應
好的，那在這裡先跟大家說
新年快樂
周慕姿放心說，我們下次見，掰掰